---
layout: post
title: 记一次求职失败的经验
subtitle: 算是第一次正了八经的求职失败，记录一下感受
tags: [求职]
comments: true
last-updated: 2021-09-18 15:16
---

# 记一次求职失败的经验

从9月6日开始准备一家金融公司的应聘，顺利的过了网申和网测，最后死在了技术笔试上。

我比较熟悉以**spring boot**和**vue**为主体的技术栈，能够独立设计和完成项目开发，不过我的缺点也十分明显，看上去似乎是全栈开发者，但是前端基础的**HTML**以及**CSS**并不熟练，说到底就是个半吊子。

我现在的这家公司的主要项目是对日外包，虽然岗位是应用开发工程师，实际上则是运维以及测试工程师。这些所谓的工程师只是名字上好看，实际上是面向excel的工作。在这家公司已经有一年多了，与刚进公司时相比，技术上没有任何提升，在这个糟糕的项目里每天尽是加班，并没有自己学习的时间，我对自己的未来十分担忧。

想要跳槽的原因大概就是这样，细说的话还能有很多，不过最基本的就是个人发展需要和公司的业务领域之间的矛盾。

## 我犯的错误

已经有一年的工作经验后投的却是应届的位置，这是我犯的第一个错误，概括的来讲就是没有看好岗位需求。

之前一直有疑问，社招基本需要三年及以上的工作经验，那像我这种一年就跳槽的人要如何选择，或许应该还是应届的身份吧。在这种观念下，我投递了应届的职位，后来在与HR的聊天中知晓，我应该投递社招职位，虽然没有满足工作经验的要求，但是已经投递了应届岗位之后还是会进行考虑的。

投递岗位时没有详细的浏览岗位列表，自己误认为岗位信息不全，这是我犯的第二个错误。

在我投递的应届岗位中，职位方向的介绍有 **Android / ios / C++客户端服务端 / Web前端服务端** 这几种选择，对于擅长web的自己来说当然选择后者，不过在Web服务端的描述之中并未见到相关技术的字样，想着或许等到面试的时候再聊清楚也来得及。

后来和HR的交流中获得到Web服务端开发使用的是C#.net，再次浏览岗位列表，发现了C#服务端开发的职位，这才意识到自己漏掉了多么重要的信息。

没有问好笔试的要求，这是我犯的第二个错误。

我在笔试的时候，HR将我带到一台电脑面前，4个word文档，其中一个答题说明，三道算法题，要用两个半小时的时间去解答。一直以来的应试思维告诉我，不要借助其它要素，靠自己手写就OK了。交卷的时候产生了疑问，HR问我，除此之外没有其它的东西了么？我霎时间领悟到，难道我还可以依靠网络或者编辑器么？后来和公司前辈的交流当中知晓，这种情况下你什么都可以利用，就是考验你解决问题的能力。

我一下子懵住了，然后苦笑。当时要是能好好问一下HR我可以利用哪些东西就好了。

应聘失败的根本原因是自身实力不足。

笔试的结果并不理想，笔试的题目是这样的：一块**MxN**的地形，每一点**P(i,j)**都有高度**H(i,j)**，因为地势有高有低，一场雨过后就会产生积水，那么这块地形最多能容纳多少水？约定地形边缘的高度为**－∞**。

我在考虑思路的时候产生了困难，到最终使用广度优先搜索的时候出现了困难。归根结底就是功力不够，还需继续修炼。

## 给我的警醒

我认为不能确切的知道自己的实力是很可怕的事情，然而我没有积累的习惯，甚至不知道如何去积累，这是我失败的根本原因。换句话说，即使我应聘的是我擅长的技术岗位一样是不能通过的，因为我其实什么也不会。

所以我建立了个人页面，将我所学习到的内容置于其上，同时把自己当作小白来看待，找工作时回头瞧瞧自己学过的知识会更有底气。

对于自己未来的职业方向是务必要进行选择的。在Java+web领域的时候，我认为自己成为架构师才是未来的出路，甚至是最好的出路。不过这种观念，很可能是因为自己平时接触的广告给我施加了这样的印象，我需要重新改变我的认知。

不过新手进村，先选择一件趁手的武器（语言），找一个适合等级的副本（领域），逐渐培养自己，职业在这场游戏的选择之中，也是挑战副本的工具。

对于我来说，选择**C++**，来挑战基本的算法，是我目前应该做的事情。

希望我下次能够找到合适的工作。